目标： 做长文本作家文体风格分析
输入文章，输出可能的作家
（一大堆引用）

应用：作品风格借鉴和相似度检测、文学风格研究、文本作者身份识别（鲁迅为例）
“你的文章风格像谁？”

1. 数据清洗
用notepad++ convert to utf-8再用python读入
用notepad清洗了广告...
Python数据清洗完成（包括清洗广告和章节开头）
注释和无关章节需要人工处理

2. 特征提取
先分句――找句号、叹号、问号、冒号、分号、省略号切开，插入\n

再分词――FudanNLP貌似效果不好，考虑jieba

词汇特征：用NLTK? 词频、词汇丰富度、Ngram、（杂文）数词、高频词、时间日期
标点特征：各种标点出现次数
句法特征：
	虚词（功能词）包括介词、（并列、从属）连词、叹词、结构助词、语气词、方位词
词性特征：
	词性标注使用FudanNLP
依存句法特征：FudanNLP 输入一个句子，输出依赖树，包括22种依赖关系和若干种（42）词性
语义特征：


3. 分类：作者识别




4. 问题与改善
怎样利用段落特征？
怎样利用句间特征？


baidu api调用：当且仅当text的值为GBK时有回应，但是回应的是GBK编码串的答案。。。